Poenta igre je da klikćete na 
lopticu.

Loptica odskače i ubrzava s 
svakim novim kliktanjem.

Ako za "glavu" lopte smatramo 
onaj deo lopte kojim će ona da 
udari od zid, a za "rep" deo 
lopte koji je najudaljeniji od 
"glave", onda treba da 
napomenem da se lopta NE MOŽE 
udarati po "repu", već 
isključivo po "glavi".

Igra zasad ima 6 modova : 

1. Classic
Unosi se koliko puta treba da 
kliknete na loptu, i poenta je 
da se za što kraće vreme klikne 
toliko puta koliko je uneseno.

2. Timed
Unosi se koliko vremena udarate 
loptu, i posnta je da za dato 
vreme kliknete što više puta.

3. Challenge
Unosi se koliko puta ćete 
kliknuti i za koliko vremena 
ćete kliknuti, i poenta je da 
za uneseno vreme kliknete 
uneseno puta.

4. Accurate
Unosi se koliko puta treba da 
kliknete na loptu, i poenta je 
da sa svakim klikom kliknete na 
loptu, jer sa svakim klikom, 
bilo na loptu ili van nje 
smanjuje se broj unesenih 
klikova.

5. Accurate & Fast
Unosi se koliko vremena udarate 
loptu, i poenta je da sa svakim 
klikom kliknete na loptu, jer se
za klik na loptu dobija 2, 
a van nje -1 poen.

6. Don't touch the walls!
Unosi se broj "života", 
i poenta je da lopta ne dodirne 
"zid", jer se sa svakim dodirom 
gubi jedan "život"

Može se izabrati da li se 
koristi audio (tj. zvuk) ili ne.

Na kraju se ( ako je tako 
konfigurisano ) pojavi unos 
imena i on služi tome da se 
svaki rezultat stavlja u 
datoteku "highscores.txt", 
koja se enkriptuje, 
i ne može da se pročita.

Zvuk, brzina igre, 
najbolji rezultati i još razne 
stvari mogu se podesiti u 
konfiguraciji u fajlu 
"kivy_conf.py"