Megalo
Uprkos bezbrojnim ljudima koji su je okruživali, Eva se osecala usamljeno. Nije to bila ona usamljenost koja ju je pratila svakog dana. Ne, ovo je bilo nešto narocito. Da li je to zbog galame i muzike, opšteg haosa koji ju je okruživao, nije mogla da pretpostavi. Da se ona sama pitala, ne bi ni bila ovde. Nije pripadala medu ovoliko ljudi.
Ruke joj drhte od hladnoce koju izgleda da niko drugi ne primecuje. Kroz okrugle zamagljene naocare podiže prikriveni pogled sa pune caše u njenoj ruci, lice ostaje zašticeno od pogleda snopovima ravne, crne kose i krupnim staklima ispred njenih nežnih ociju.
Na proslavu je došla samo zbog Njega. Njegovo prisustvo je bilo jedino koje je odudaralo od ostalih, ne samo ove veceri, vec kroz njeno postojanje. Da li je to bila ljubav, ili žudnja. Ili zavist? Posvecenost koja je bacala senku na njen izvor, želja bez povoda. 
Svi ti ljudi bili su hladni, grejao ju je samo pokrov koji se prikradao i polako obmotavao oko njenih ruku, njenih nogu, njenih grudi. Nestvarna tkanina koja je prilazila, ma koliko je plašila, bila je dobrodošla. Kao mali turobni blagoslov, toplota. Iza nje nadvijala se Megalo, predivna, ali zastrašujuca pojava.
Visoka ženstvena figura je zakoracila bliže Evi, sada je mogla da oseti njene pramenove kose pored pramenova njene fantomske odece. „Hajde, uradi nešto.“, Megalo je šapnula, „Idi napred.“
Eva je oklevala. „Nisam ja važna... Ja to znam“. „Ali onda, ko jeste?“, Megalo oblizuje svoje pune usne, odgovarajuci Evi. „On ce proci. Ti ostaješ.“
Njen korak je oduzet. Megalo gura utrnule noge kao da su njene.  Vodi me ka propasti, Eva je razmišljala. Ali ipak... Ne može da se bori protiv Megalo. Nešto u njenim recima je vuklo, kao pesma sirena.
Ljudi. Svuda su.
Pogledi poput noževa, pritiskaju je i buše. Ne pripada ovde. Opresija.
Eva se uhvatila za glavu, jedino što ju je branilo od noževa bila je Megalo koja je polako bledela iza nje. Da li je On medju njima? Nije važno. Bez reci, bez pokreta ruke, ceo njen svet se okrenuo protiv nje, po hiljaditi put. 
Potrcala je. Glasni koraci odjekuju niz stepenice pod njenim nogama. „Neka su lišeni njenog prisustva“, kroz suze je prošaputala.
Nesigurnim i klimavim korakom, dospela je do vrha stepeništa, na terasu pod bledom mesecinom. Pala je na kolena, a kroz mutan vid je ugledala Megalo, uspravnu i obasjanu kako stoji ponosno. Njene crne, bezosecajne oci su je nadmeno streljale.
„Mi smo oznaceni, Eva“, Megalo je šaputala. „Ti odbijaš ono što bi trebalo da je tvoje“. Eva je slabašno udarila rukom o pod istegnula zube u besu. „Ti si izgubljena, ne osvci se na one iza sebe.“
„Dosta!“, Ema je vrisnula nekontrolisano. Na to, dolazi odgovor od pozadi. Sa kime ona to prica?
Ema je širom otvorila oci, neverica je ispunila njenu dušu. Pokušala je da ustane. Košmarna tkanina je držala njene šake u mestu. Tih vrisak se prolomio, znak mucenja i patnje napacenog, izgubljenog stvorenja. 
Eva je gledala na plocnik ispred sebe, videla je samo boso stopalo. Iza nje, uverivanja i kritike stižu, izgovara ih On. Svaka rec kao goruci bic, skida kožu sa leda stotinu puta. Dolaze pretnje, grdnja. Dakle, njena je krivica.
A onda... strah.
Eva se otrgla iz nepostojecih lanaca, posrnula sa skupljenim rukama ka pozadi, žudeci za zagrljajem, suze su se slivale niz njene obraze. On se zateturao ka pozadi, kao u strahu od besne zveri.
Sudarila se u Njega, položila svoju glavu ka njemu, pritisnula ruke u potrazi za toplotom.
Niz Evine ruke se slivala topla tecnost. Krv. Svuda je.
Vrisnula je u jezi i poskocila u nazad, dok je On bez reci padao na zemlju. U krvavoj desnoj ruci, Eva je držala nož. Oci su se caklile dok je posmatrala komad metala, okupan jezovitom tecnošcu. Našla je snage da otpusti zgrcenu ruku, ujedajuci svoju usnu na zvuk udarca metala o ploce. 
Osetila je tanke ruke kako se obavijaju oko njenog struka od pozadi, tkanina ju je sada u potpunosti obavijala. Ruke su se našle i spojile oko njenih šaka, na njenom stomaku.
„Osecaj moci, Eva...“ Megalo šapuce, usnama naslonjenim na Evin vrat. „Sve ovo vreme, a pogledaj sada. Ti si iznad njega.“
Panika je umirala. U nedostatku bilo cega drugog, njena duša se pocela hraniti ovom novom snagom. Osecajem visine, istinskim.
Evine naocare su pale pored noža, otkrivajuci crne oci na bago nasmejanom licu. Sagnula se i pogledala na dva predmeta pored nogu, pre nego što je posegnula ka nožu. Glasan smeh je parao vazduh, ispracajuci umirucu mesecinu.
„Absolutna Megalo...“
